cuidar trabalhar diretamente nesse sistema, basta instalar este pacote.
No entanto, eu suponho que, se calhar, a maioria, e principalmente neste momento, não tenham
acesso, portanto, a alternativa é, pelo menos, para compilar, para ver que se não
tem, pelo menos, para ver se conseguem gerar o ficheiro, para depois poderem testar diretamente
na máquina, é instalar o Cosmos Fondo do Kernel no vosso sistema Linux e fazer a compilação
cruzada como já foi feito, ou como está explicado naquele primeiro exercício que
vocês têm que fazer quando se for programar no vosso PC, portanto, usam o cross compiler
para, portanto, poderem compilar localmente na vossa máquina e depois basta copiar o ficheiro
resultante para o Raspberry Pi.
Sim, sim, posa, André?
Era só para questionar aí dessa parte que diz cross compilation, ou seja, se o ideal
era fazermos assim, só porque, ou seja, depois, quando tivermos algum sistema em vida
ou assim, eu creio que, ou seja, na maioria dos casos, vai ser assim que vamos fazer,
não é?
Depois, ou seja, passando aqui um bocado mais para a parte prática, não é?
Ou seja, quando, ou seja, quando quisermos realmente implementar isto em algum sistema,
não é?
A ideia é compilarmo-nos isto sempre na nossa máquina, ou não?
Fiquei com essa dúvida.
Não, é, é, eu aqui, neste momento lá está, eu dei esta, mostrei aqui esta hipótese
já a atalhar, porque realmente para módulos mais simples, para código mais simples, também
no impacto, o tempo de compilação e para quem tem acesso, portanto, permanente a este
computador, eu, por exemplo, eu, há coisas que, portanto, confesso, eu tenho possibilidade,
tenho um Raspberry Pi ligado sempre aqui ao meu lado, ou seja, através da rede, eu
às vezes quero fazer uma pequena alteração, já tenho lá o código de fonte, ou quero
fazer um teste, muitas vezes eu até faço, passo diretamente no próprio, portanto, no
próprio Raspberry Pi, mas, pronto, por até disciplina de programação, não ter os cheiros
espalhados num lado ou noutro, que depois também já tive esse tipo de infortúnios,
não usar o git e, pronto, ficar e depois limpar o cartão e depois ficar na dúvida
se fiquei com a versão mais recente do programa ou não, portanto, aí mais valorou só ser
organizada e realmente ter na nossa estação de trabalho, e depois, portanto, usando a
compilação cruzada. E, basicamente, portanto, nesse sentido, eu ia pedir-vos para fazerem
portanto eu vou assumir que eu não sei se estão todos, eu podia ter avisado, não sei se estão todos com a possibilidade
de trabalhar diretamente na vossa máquina Linux neste momento, mas o que eu ia pedir é que fizessem estes passos já,
porque principalmente há aqui uma parte que poderá envolver uma compilação demorada.
Portanto, eu queria que testassem mesmo aquele primeiro módulo para ver se ficam com isto,
portanto, com capacidade de fazer compilação para depois, mais à frente, poderem facilmente compilar
e não estarem só a escrever código, portanto, sem ter certeza que ele está correto.
Sim, sim, Cláudio, pode falar.
Pessoal, eu tenho só o WSL aqui na minha máquina, aqui está o computador de trabalho, não tenho o Ubuntu nem o Fedora, nem o Linux instalado aqui.
Mas o WSL instalou com o Ubuntu?
Não foi eu que instalei, porque eu tenho que pedir permissões ao departamento de IT e eles instalaram aqui o WSL.
Mas se você abrir com o Windows 11?
É, sim.
Tinha aqui qualquer coisa a pitar?
Então, tem que abrir no, portanto, se fizer com o botão direito rato em cima do símbolo do Windows,
abrir o menu de tarefas de aplicações, aliás, tem aqui o start, não é?
Tem que abrir um terminal e...
Ou seja, botão do Windows e...
Até basta escrever, desculpa, até basta escrever WSL.
Se escrever WSL na lupa, no Finder das aplicações, vai aparecer lá WSL System, não é?
Sim.
Clique nesse.
Só, ele tenta-me abrir aqui um terminal e depois fecha. Não sei se...
Pois, então é porque está aí algum problema, porque ele devia de facto abrir o terminal...
E ficar...
E ficar lá.
Portanto, aí já deixa-me... que alternativa...
Comigo o Hyper-V funcionou muito bem.
Genetivo do Windows.
Certo.
O Hyper-V...
Pois, mas aqui o vosso colega tem um problema, porque ele não tem permissões para instalar software, portanto...
Mas o Hyper-V já está instalado nativamente, acho.
Eu acho que não tem. Hyper-Vision.
Hyper-V... não, pois, certo, certo...
Pois, já teria que ser no Windows profissional.
E assim, ele realmente, se já estiver instalado, ele pode criar uma máquina virtual na conta dele.
Tenta procurar por gestor de Hyper-V.
Gestor de Hyper-V.
Não aparece nada.
Não.
Ok.
Pois, era essa janela o Hyper-V Manager.
Se não tem isso também, mesmo quando muito teria isso por linha de comando, mas duvido.
Normalmente quando o Hyper-V está ativado ou instalado, esta ferramenta vem em conjunto.
Que é a interface gráfica para criar as máquinas virtuais e depois fazer a sua gestão.
Pois, eu abri aqui entretanto o PowerShell e meti aqui um código que tinha aqui na suporte da Microsoft para instalar.
Só que diz que a operação pedida necessita de elevação, portanto...
Acho que não dá.
Estou a pensar o problema que vocês não têm contato.
Como isto é um curso assim um bocado misto entre departamentos, vocês não têm contato nos novos servidores do departamento de Engenharia Eletrotecnica,
porque nós temos lá uma máquina Linux que em princípio...
Mas convinha que arranjasse uma solução para conseguir fazer estes trabalhos, porque eu duvido no sábado tendo em conta,
porque é assim, realmente não só chega lá, está a ligar e os receber e você destalar-se, o tempo vai passando.
E eu tenho muito receio que na próxima aula não tenham tempo suficiente para fazer tudo.
Se não forem já...
Mas já agora, alguém conseguiu fazer este comando do Git de descarregar o código-fonte?
Sim, eu sim.
E depois já é fazer este CD ali, não que se parem para o diretório,
depois isto é escrever mesmo isto na linha de comando para indicar que queremos usar a versão de 64-gits,
pois aqui estas barras, isto indica que é tudo na mesma linha, isto é tudo na mesma linha de comando.
Este primeiro comando que temos aqui é para aplicar a configuração default para o Raspberry Pi,
aqui é usada, e depois aqui é a ordem de compilação que é o tal passo que demora bastante,
não digo bastante, é meia hora, dependendo dos empenhos da máquina.
E aqui também tem que adaptar isto, portanto eu estou a assumir que tenho instalado o tal toolchain
que eu indiquei na última aula PIL, que supostamente deveriam ter usado para compilar o primeiro exercício.
Portanto, eu aqui puse este TIL barra porque no meu sistema instalei mesmo,
ou no sistema que estava a usar para fazer estes testes, instalei mesmo no diretório base do meu user,
mas se instalar um Nogon sob diretório depois tem que adaptar, o melhor é pôr em um caminho completo,
barra home, barra o vosso nome do utilizador e por aí fora.
Ora bem, eu não sei se querem tirar um screenshot disto e eu entretanto, se é que é possível,
quer dizer, devem conseguir, não é? Para eu passar de slide.
E entretanto também, se quiserem ir tentando, tem aí as instruções.
Portanto, isto é uma sequência de comandos. Sendo que, volto a dizer, este último é suposto ser demorado
porque ele vai, ele, portanto, neste pacote, quando se instale o Raspberry Pi,
ele já traz os cheiros necessários para podermos, todos os cheiros necessários para fazermos os módulos de kernel
sem ter que compilar nada. Aqui o que estamos a fazer é descarregar o código fonte, portanto, do Linux,
já adaptado ao Raspberry Pi, depois aplicamos a configuração default, que é usada pelo sistema operativo
e depois vamos ter que compilar, portanto, só temos a código fonte e ele precisa de alguns cheiros,
portanto, precisa ser compilado, ou pelo menos alguns dos cheiros necessários da compilação para poder também,
depois podemos compilar os módulos à parte. Por isso é que, pronto, tenho este procedimento um bocado,
e além disso, sempre que sai uma versão nova do kernel, é preciso voltar a gerar, portanto,
a descarregar ou a fazer, portanto, a sincronizar e voltar a compilar para a nova versão do kernel.
Portanto, eu recordo que os módulos têm que ser compilados exatamente para a versão e para a configuração
que é usada depois no sistema final, portanto, do Linux que é usado no sistema final.
Por isso é que isto, às vezes, até pode ser uma coisa simples, mas só para ficar compilado direitinho,
para funcionar, dá algum trabalho, é preciso ter-se cuidado com estes passos todos.
Qual é que é a versão do Raspberry que usamos lá na...
É o 4?
Sim, não era isso, é a versão do kernel e do OS.
É assim, aqui eu não sei se você vai conseguir escolher.
Não, é que eu tenho um 4 exatamente igual, era mais para programar exatamente como está no laboratório, não era por...
Ah não, mas você vai fazer, vai compilar diretamente no Raspberry?
Era para fazer as duas, na verdade, por isso é que estou...
Eu posso dizer, deixa-me, eu tenho que consultar aqui, eu penso que...
Eu estava agora a fechá-lo, por isso é que perguntei, estava a usar o...
Não, basicamente é a versão mais recente, eu...
Portanto, há coisa de duas semanas, naquela semana que antecedeu a UAPL,
ou melhor, foi na própria semana, eu descarreguei a versão mais recente do Raspberry POS, o Trixie,
aquele que é baseado no Trixie, e o kernel, mas depois fiz um update e ele atualizou o kernel,
e portanto, respondendo à sua questão, ele está a usar, portanto, a versão 6.12.75 do kernel.
Não sei se era isso que você estava a perguntar.
Era, era.
Portanto, se fizer o comando, o name "-a", depois de instalar, é super...
Mas é assim, isso já não me preocupa tanto, porque se você tiver o código a funcionar
para uma versão minimamente recente do kernel,
depois, para pôr a funcionar no laboratório, é só fazer novamente make e ele, portanto,
compila na hora e a compilação dos módulos é rápida, é praticamente instantânea.
Só não queria... Portanto, era até chegarem lá no sábado e ainda terem que estar a lutar contra erros de compilação,
a lutar a escrever o código lá na hora, porque aí é que não dá mesmo tempo.
A proposta, eu ia dizer qualquer coisa, lembre-me qualquer coisa, a proposta é isso, a versão do name "-a".
Sim, sim, já agora.
Este código, portanto, mesmo os exemplos, os exemplos que eu tenho nos slides e o código que eu coloco no módulo,
isto é feito para a versão 6.12.
Se vocês testarem este código em versões mais antigas do kernel,
ou até numa que seja-me mais recente,
há certas coisas que poderão não funcionar ou, portanto, está mesmo a recompilação,
porque isto o Linux, portanto, tem um desenvolvimento bastante dinâmico,
mudou muitas vezes a API.
Quando digo muitas vezes, se uma pessoa se pega em código de há dez anos atrás,
existe uma grande probabilidade de já não funcionar com as versões atuais do kernel.
Ok, não estou a dizer que mudou, não estou a dizer de cada mês que as coisas deixam de funcionar,
mas estou a dizer que se tiverem lá um sistema já antigo, que nunca atualizaram,
é natural que o código possa não ser totalmente compatível porque há funções que vão ser no deprecated
e depois são marcadas como deprecated e depois desaparecem mesmo.
Ainda hoje estava a consultar uma coisa na versão 7 que está em release candidate
e já ali umas funções que eu estou a usar que daqui a uns anos, quando começar a usar o 7,
já vou ter que alterar o código porque elas já desapareceram.
Mas pronto, isso foi só uma curiosidade.
Portanto, como está a instalar agora, em princípio vai vir com a versão 6.12,
depois a minor version, digamos assim, a release exata,
portanto isso já não afeta muito, ou não afeta nada na questão da API,
do conjunto de funções que são usadas aqui nos exercícios.
Parabéns.
Esta estrutura, portanto, o primeiro passo que eu penso que todos deviam ter conseguido fazer na última aula,
até porque depois no final dei lá algumas dicas no quadro,
era fazer, no fundo, uma mini-biblioteca para trabalhar com o GPA,
ou uma mini-biblioteca, no fundo, duas funções, nomeadamente,
uma para escolher a função do pino,
tanto se é entrada, saída, ou uma daquelas funções alternativas especiais,
tipo o PWM, como depois vamos usar no exercício a seguir,
ou o I2C, ou esses modos alternativos que podem ser atribuídos aos pinos.
E outra, quando estamos a trabalhar no modo saída, para aquele primeiro exercício,
e depois que vamos usar também no modo de kernel,
uma para mudar quando o pino está configurado como saída,
para colocá-lo a 0 ou 1,
portanto, para podermos escolher o valor que está aplicado ao pino.
No fundo, o objectivo do exercício 1 era fazer isso,
portanto, estes nomes de funções, foi eu que lhes dissei,
vocês podem dar os nomes que quiserem,
mas em termos de funcionalidade convinha ter isso,
porque depois vão precisar disso no segundo conjunto de exercícios,
não vão fazer a mesma coisa, mas já no espaço do kernel.
Portanto, recapitulando, esse primeiro exercício,
eu aqui até o alterei ligeiramente,
eu na aula disse para passarem o valor da saída como parâmetro de linha de comando,
mas aqui neste fragmento de código até fiz a própria seleção do pino também como parâmetro de linha de comando,
ou seja, o primeiro parâmetro será a indicação do pino, um valor numérico,
e o outro será o estado, portanto, 0 ou 1,
exatamente, 0 ou 1, porque aqui não estou a fazer verificações de erro,
portanto, também, vamos assumir, isto é também feito de teste.
Portanto, aqui, esta parte de obter o acesso aos registros,
através da função de abrir o .dev.mem e o .map,
que estão nos slides anteriores,
também penso que é só irem lá e copiarem,
e depois aplicar estas funções.
Relativamente a estas funções, eu não sei se sentaram a fazer,
ou se tiveram dificuldade a fazer, se houve alguma dúvida,
portanto, eu pus lá assim umas dicas no quadro, aquela questão de estarem os,
portanto, cada banco de 32 bits servir para configurar 10 registros,
isto porque são usados 3 bits para configurar a função de cada registro,
portanto, eu pus lá as fórmulas no quadro,
a ideia é passarem estas operações aqui para dentro da função,
para depois poderem usar nos outros programas,
nos outros exercícios que vão aparecer aí à frente.
Também, portanto, se alguém tiver dificuldade nessa parte,
também pusemos, posso voltar aí.
.map
Relativamente ao som do exercício,
A ideia é ativar a função de pwm, portanto, aqui não vamos nós implementar o pwm,
poderia ser, podíamos fazer isto por bitbanging,
mas a ideia é usar o gerador de pwm do Sysam ownership.
Vamos fazer um programa que aceite valores de 0 a 100 e depois,
portanto, de acordo com esse valor, vai configurar,
depois a linha vai ficar lá com o sinal de pwm com o respectivo daticycle.
Portanto, mais uma vez, vamos ter um preâmbulo deste género e aqui,
portanto, mais uma vez, vamos ter a ideia de fazermos isto como uma função,
a tal mini biblioteca que eu mencionei, é podermos usar esta função,
que já foi necessária aqui no exercício anterior,
usamos agora para configurar este GPO16.
Eu peço desculpa que há aqui uma incongruência, já não lembro se era 16 ou 12,
depois tem que ver no inútil, sem haver com as ligações,
quer dizer, não tem só haver com as ligações,
porque peço desculpa, eu acho que o erro é aqui,
vamos atirar isso a limpo quando olharmos para os estratos do datasheet.
Agora a questão é que valor é que vamos passar aqui
para selecionar essa função de pwm,
e para isso temos que consultar o datasheet,
eu já fui pôr alguma dessa informação nos slides da semana passada,
mas vou ter que colocar aqui,
ou seja, é o 12, tem que ser o 12, portanto, aqui foi erro meu,
portanto, eu penso que o 16 deve ser no outro exercício,
é no último exercício que eu tenho aqui nos slides,
na altura de ter confundido.
Portanto, como podem ver, o pino 12 de facto tem lá,
o pino 12 é o gpio 12,
numa das duas funções tem a geração de pw0,
portanto, esta alta é de alternativa,
portanto, função alternativa,
já vimos na semana passada que pode ir até 6 funções alternativas,
portanto, a função alternativa 0 corresponde ao pwm 0,
basicamente este processador tem dois geradores de pwm
e cada gerador de pwm tem dois canais,
ou seja, no limite podemos ter 4 sinais de pwm,
ou seja, então qual é o código que temos que escolher aqui para a função alta 0?
Ao contrário do que poderíamos ter pensado,
temos que ter atenção que estes números não estão por ordem,
portanto, a função 0 não responde à posição a seguir ao 2,
apesar da representação que existe aqui nesta tabela,
portanto, para selecionarmos a função alternativa 0,
em qualquer um dos casos temos que carregar aqueles 3 bits com o valor 4,
portanto, este 1,0,0,
ou seja, este ponto de interrogação que está aqui,
este ponto de interrogação basicamente é o valor 4.
Já agora, não relacionado com o exercício,
mas mais uma vez para ilustrar aqui a flexibilidade que temos na escolha das funções dos pinos,
que neste caso nem é muita,
os pinos que podemos usar para a geração de pwm,
no fundo, dos que estão acessíveis lá no conector,
ou melhor, nos pinos de header, são só estes,
o 12, o 13, o 18 e o 19,
sendo que o 12 e o 13 usam o pwm 0,
e o 18 e o 19 usam o pwm também o 0,
ou seja, ou são usados para aqui ou para aqui,
isto depois, em algumas situações, dá-lhes mais jeito usar o 12 ou 13,
em outros, o 18 ou o 19.
Reparem que já agora aqui este 0, este underscore 0 e underscore 1,
têm a ver com o tal canal que existem, com os dois canais que existem em cada gerador de sinal.
Aqui ele representa como 0 e 1,
e noutras partes, ele, quando digo ele, é o data sheet,
porque este é um estrato do data sheet,
e noutros sítios, representa como um I2,
que acaba por ser um bocado confuso,
eu tentei seguir sempre a convenção de 0 e 1,
que começa com o 0, mas mesmo nos slides tem aqui também uns estratos do data sheet
que aparece a referir um I2.
De qualquer maneira, a ideia é usarmos o primeiro canal,
que é o que está associado ao GPO 12.
O gerador pwm tem aqui vários registros,
como é habitual, não vamos estar a vê-los aqui exaustivamente,
para já algo estou em duplicado, que é para, portanto,
para configurar cada canal, independentemente.
Depois temos este controlo, vamos ter,
basicamente os que vão ter que selecionar são estes de controlo,
é este controlo, aliás, este CTL,
e o de range e o de data.
Os outros pode-se deixar com os valores default,
que, portanto, são funcionalidades que não vamos explorar aqui.
Basicamente, o registro de range, de certa forma,
estabelece a resolução do gerador pwm.
Por acaso, agora, esquece-me de pôr aqui,
eu penso que pode ir até 4095.
Mas, agora, vamos ver aqui.
Portanto, pwm.
Vou ler 32 bits.
Não, perdão, o range, estou à procura do range.
32, isto é um registro de 32 bits, mas eu tenho quase certeza absoluta que ligo aqui,
não tenho ideia que isto tenha o que no valor máximo não chega a 32 bits.
Bem, é algo que podemos experimentar depois.
De qualquer maneira, eu aqui no nível do exercício,
vou voltar aqui, a ideia é, portanto, isto é um registro de 32 bits,
mas eu tenho a ideia que o valor não pode ser tão elevado.
Depois tenho de confirmar isso.
E, no fundo, basta-o ser a resolução.
Depois, o data register, no fundo, vai indicar o número de ciclos em que a linha vai estar a 1.
No fundo, vai determinar o data cycle.
Ou seja, se nós pusermos, por exemplo, aqui no range register o valor 100,
depois podemos definir o valor do data cycle praticamente como se fosse uma percentagem,
de 0 a 100, colocando esse valor inteiro aqui no registro, neste data register.
Adicionalmente, estes geradores de PWM do BCM2711, dos Raspberry Pi em geral,
têm dois modos de operação.
Têm o modo de operação tradicional, portanto que está durante o tempo,
mantém a 1 durante o período correspondente ao valor colocado aqui no data register
e depois, no restante, fica a 0.
Mas este modo de operação nem sequer é o default.
O modo default de operação dele consiste em distribuir os uns,
portanto, fazer com que o sinal de PWM seja o mais equilibrado possível.
Portanto, em vez de termos aqui uma sequência de períodos, no fundo,
o gerador de PWM vê cada uma destes bocadinhos aqui, portanto, deste período como um conjunto de períodos,
cujo número é dado aqui por este range register,
e em vez de pôr primeiro aqui um conjunto de períodos de impulsos a 1,
ou de ciclos de relógio a 1,
o que ele faz é distribuir, ir alternando o mais possível uns com zeros para que isto fique equilibrado.
Portanto, desta forma fica-se com a teoria disto é que depois a interferência gerada pelo sinal de PWM
ou a eventual interferência gerada pelo sinal de PWM fica com uma frequência mais alta
e para as aplicações em vista acaba depois por ser mais útil ter essa frequência mais alta
que eventualmente até poderá ser mais facilmente filtrada.
É por isso que ele usa este método, porque no fundo em termos médios é a mesma coisa,
e depois aqui todos os zeros, ou ter esses uns e zeros espalhados,
portanto, depois em termos médios o número de íons vai ser o mesmo, o período vai ser o mesmo,
portanto vai dar o mesmo data cycle.
De qualquer maneira, aqui para o exercício eu vou pedir-vos que usem este modo,
porque depois para o exercício que vêm de seguida,
em que eu quero que contem, que verifiquem realmente a frequência,
ou que meçam a frequência que é gerada pelo PWM,
é mais fácil se tiverem, portanto, se houver uma transição por cada ciclo de PWM.
Os bits que tem que ativar aqui no Registo de Controlo,
portanto, eu recordo que este Registo de Controlo é este primeiro que está aqui,
no endereço base do Banco de Registros para configuração do PWM zero,
cujos endereços agora eu até indiquei aqui, depois vamos ter que usar isto no código.
Portanto, reparem que aqui aparece aquele fenômeno que eu estava a mencionar há pouco,
em que o datasheet menciona os canais em vez de 0 e 1, é 1 e 2,
portanto, aqui onde aparece o que nos interessa neste caso, desta tabela,
é o 1 que corresponde ao 0, aqui na minha notação e nos exemplos de código que eu tenho.
Portanto, ou seja, o que eu pretendo é que coloquem neste modo M-S, portanto, o marque 7,
marque space, aliás, este modo aqui,
e depois tem que se colocar este bit a 1 para ativar o módulo PWM,
portanto, são os dois únicos bits que têm que ativar neste Registo.
Portanto, para fazerem isso é usar uma estratégia semelhante, análoga ao que fizeram para a configuração dos módulos de entrada e saída,
no exercício inicial definimos uma estrutura que mapeia os registros, neste caso, do PWM,
portanto, temos aqui o controlo, temos aqui o range, o data, estes não eram precisos mas deixo isto ficando mesmo,
mas pelo menos até aqui iamos precisar.
E depois vão usar a função, portanto, abrem o .dev.mem, que já está aberto no início do programa,
e fazem um emmap, só que agora usam o endereço correspondente aos registros,
aqui neste parâmetro tem que passar o endereço correspondente aos registros do PWM,
que estão neste offset, que eu mencionei a pouco no slide, este C000.
Eu peço desculpa, eu não sei se alguém, entretanto, está com o manual, porque eu, ao mexer na janela,
está com a janela do Teams.
Não sei se alguém tem alguma questão, ou melhor, se tiverem questões, obviamente, podem colocar.
Pois ainda há outra coisa que tem que fazer, que é configurar o clock.
Mais uma vez, portanto, esta configuração do clock é um dos aspectos que eu até mencionei numa das aulas anteriores,
que, enfim, não está nada, nem sequer está documentada no data sheet, visto em exemplos de código,
mas pronto, o endereço base é este, tem que fazer da mesma o emmap para apanhar aqui,
aqui só nos interessa, no fundo há este, e se quiserem experimentar o playscaler,
curiosidade, tem que mapear dois registros de 32 bits, ou dois registros de 4 bytes,
no fundo dois, o int 32t, mais ou menos como está aqui, portanto o primeiro dá acesso ao registro de configuração do relógio,
e o segundo ao playscaler. Eu aqui ainda mencionei o playscaler, não vou apenas ter,
mas se alguém tiver a curiosidade de experimentar com diferentes frequências de PWA.
O oscilador, portanto o Raspberry Pi, ou estes processores delados pelo Raspberry Pi,
tem os módulos até bastante elaborados da geração de sinais de relógio, com bastante precisão,
que são estes PLLA, PLLCD, até dá para usar o sinal de relógio do HDMI,
portanto vamos usar o mais simples, este oscilador, que é um sinal de 54 MHz,
no Raspberry Pi 4, nos anteriores era 19,2, acho que isso está no enunciado, se não estou em erro,
mas pronto, por isso é que eu depois quero, para termos de ter, ou para confirmarmos que está a funcionar corretamente,
o último exercício que eu quero que vocês façam é um medidor de frequência, usando interrupções.
Ou seja, recapitulando, para este exercício o PWM, já não basta fazer o M-map para os registros GPIO,
precisam fazer porque ele tem que ser configurado para a função 4, como vimos,
além desse M-map, não tem que fazer o M-map para o registro do relógio, porque ele tem que ser ativado,
se não isto não funciona, e ainda um terceiro M-map para os registros do PWM,
para aquele do controle, do range e do data.